In this last lecture of the course
Dans cette dernière leçon de notre cours,
we aim at providing a complete overview
nous avons pour objectif de passer globalement en revue
of the basic issues we're facing to doing fusion on Earth
les problèmes basiques que nous rencontrons sur Terre lorsque nous travaillons sur le sujet de la fusion,
and on the possible solutions we are progressively implementing
ainsi que les solutions possibles que nous mettons progressivement en place
to achieve the burning plasma regime
afin de parvenir à un régime de plasma en combustion,
and to construct a reactor.
et de construire un réacteur.
As most parts of this course, this lecture, which lasts two weeks,
Comme la majorité des séances de ce cours, cette leçon, qui durera deux semaines,
and is taught together by myself and by Dr. [inaudible],
et qui sera présentée par moi et par le Dr. [inaudible],
an expert of Tokamak physics,
expert en physique des Tokamaks,
will be a mix of formal mathematical derivation
sera un mélange de calcul mathématique formel,
and more qualitative presentations.
et de présentations plus générales et qualitatives.
We will focus on the magnetic confinement approach
Nous allons nous concentrer sur le concept du confinement magnétique,
and illustrate the different magnetic confinement schemes
et nous allons illustrer les différentes techniques de confinement magnétique
that are considered for reactors,
envisagées pour les réacteurs,
but we will concentrate on the most promising scheme so far:
mais nous allons nous concentrer sur l'approche la plus prometteuse:
the Tokamak.
le Tokamak.
We discuss its main elements,
Nous étudierons ses éléments principaux,
the macroscopic plasma equilibrium in it,
l'équilibre macroscopique du plasma en son sein,
and its operational limits.
et ses limites opérationnelles.
With a brief flashback to some of the basic properties of plasmas,
Après être brièvement revenus sur certaines des propriétés basiques des plasmas,
we will study the transport of particles and heat
nous étudierons le transport des particules et de la chaleur
across the confining magnetic fields.
au sein des champs magnétiques de confinement.
We will find that in Tokamaks, turbulence dominates other collisional effects
Nous verrons que dans les Tokamaks, la turbulence domine largement les autres effets collisionnels,
and illustrate how we can partially defeat it
et nous montrerons comment nous pouvons en partie contrer celle-ci,
to obtain advantageous high-confinement regimes.
afin d'obtenir des régimes à haut confinement très avantageux.
Having clarified how we keep the plasma stable
Après avoir clarifié la manière dont nous conservons la stabilité du plasma
in a Tokamak magnetic cage,
dans une chambre magnétique Tokamak,
we will examine how we can heat it to thermonuclear temperatures
nous étudierons la manière dont nous pouvons le chauffer jusqu'à des températures thermonucléaires,
using neutron beams and waves.
en utilisant des flux et des rayons neutroniques.
The very different frequency ranges
Les gammes de fréquences très différentes
related to the dynamics of electrons and ions
entrant en jeu dans la dynamique des ions et des électrons
imply not only diverse physical mechanisms for the heating
impliquent d'avoir recours à des mécanismes physiques variés pour les réchauffer,
but also different technologies,
mais aussi à des technologies diverses,
which we will briefly touch upon.
sur lesquelles nous nous attarderons brièvement.
Finally, we will illustrate a so-called burning plasma regime
Enfin, nous développerons un régime dit régime de plasma en combustion,
in which the plasma will produce significant amounts of fusion power,
dans lequel le plasma produira des quantités conséquentes d'énergie de fusion,
and we will illustrate the road map to fusion energy.
et nous en déduirons le chemin à suivre pour obtenir cette énergie de fusion.
We go from the present experimental device to ITER,
Nous irons de l'équipement expérimental actuel, jusqu'à l'ITER,
currently under construction,
actuellement en construction,
which will demonstrate the scientific and technological feasibility of fusion
et qui fera la preuve de la faisabilité technique et scientifique de la fusion,
and demo the step following ITER, which aims at proving
et nous ferons la démonstration de ce qui viendra après l'ITER,
that the commercial deployment of fusion is possible.
qui tente de prouver que le déploiement commercial de la fusion est possible et viable.